Ahora sí, Alejandro Godoy ha tenido la
enorme amabilidad de aceptar una
entrevista conmigo aquí en el programa.
Él es politólogo, profesor, escritor. Yo
se los decía, si alguien conoce la
historia política del Perú desde
obviamente quienes han manejado este
triciclo llamado Perú los últimos 15 20
años eh a través de el Congreso de la
República con Keiko Fujimori como
lidereza de Fuerza Popular, es él y
quien conoce sobre la dictadura, porque
la ha estudiado, ha contrastado
información. Por eso es que ha publicado
libros acerca de ello sobre lo que fue
el gobierno, los dos gobiernos de
Fujimori. Es mi invitado, su última
entrega, la tentación autocrática.
Casualmente es un análisis, creo que yo,
bastante preciso, ¿no?, eh, de lo que
representa el triunfo de
la hija, digamos, no sé si pródiga, pero
la hija que parió esta dinastía, ¿no?
Fujimorista y que hoy es la presidenta
electa y que el miércoles recibe sus
credenciales y que el 28 da su primer
mensaje a la nación como jefa de estado.
Gracias por estar con nosotros acá, José
Alejandro. Un placer realmente. Gracias
Juliana por la invitación.
A ver, este último libro, ¿no? La
tentación autocrática. digamos, se
adelanta a lo que ya es una realidad,
que Kofujimori ganó,
en su caso, la tercera no fue la
vencida, sino la cuarta, pero se
enfrenta a un país altamente
eh dividido y a un país donde ella misma
va a tener que buscar la fórmula
de restarle el poder al Congreso
al que ella misma dijo que utilizaría
para gobernar frente a tanta derrota
para que vuelva ese poder al ejecutivo,
al que se lo quitó. ¿Qué nos espera?
Ya es una situación muy complicada y muy
compleja porque como tú bien has
mencionado en la en la pregunta, ella lo
que ha hecho es empoderar al Congreso de
la República. Lo que se ha construido es
además un super senado en el cual uno,
el Senado no puede ser disuelto. Dos, la
posibilidad de una vacancia presidencial
dado los votos que tiene el fujimorismo,
es mucho más remota. No. Tres.
Eh, los mecanismos de control político
en la Cámara de Diputados también han
sido disminuidos, ¿no? Porque ya no
tienes el voto de investidura y lo que
tienes también es una poca posibilidad
de censurar ministros o de acotar un
poco su margen de actuación. Por tanto,
lo que tú tienes ahora es un congreso
que está diseñado básicamente para que
no haya ningún tipo de control o que los
controles sean mucho menores, pero ahora
ella va a ser ejecutivo y al ser ella
ejecutivo, ella tiene varias misiones
por cumplir y probablemente la
principal, la idea de nosotros como
fujimorismo necesitamos reivindicar de
alguna u otra manera era lo que han sido
estos años, ¿no?, de trabajo político,
¿no? Y en esa línea termina encajando un
poco la sentencia del Tribunal
Constitucional de la semana pasada, ¿no?
Sobre el tema de gasto público, ¿no?
Pero como bien lo dice la República en
la portada del día de hoy, ha impulsado
36 leyes en esa línea, ¿no? Por un lado,
y en otras votaron junto con otras
bancadas en la misma línea. Entonces, la
pregunta es si es que el mismo
comportamiento que tuvieron en los 5
años anteriores respecto de la
perforación de gasto público va a ser el
mismo. Todo indica que el ministro de
Economía Nuevo va a ser el Mercóbova,
una persona mucho más ortodoxa.
Entonces, la pregunta es ahí, ¿a qué le
van a hacer caso? Le van a hacer caso a
su ministro de economía o le van a hacer
caso a una bancada que lo que está
buscando, como tú bien mencionabas hace
un rato, es el tema de presupuesto,
clientela, gente que de alguna u otra
manera le puedan deber favores al fim de
morismo,
una política mercantilista, que es lo
que hemos visto en los últimos años,
pero tú hablas de reivindicación y es
superinesante porque me da la sensación,
me dirás tú si me equivoco o no, de que
Keiko Fujimori ahora tiene, digamos, una
tarea
que le va a costar mucho porque va a
tener que ejecutarla por partida doble.
En primer lugar, reivindicar lo que
representa Fuerza Popular desde el
Congreso de la República y reivindicar
al Padre con sus respectivos rótulos,
corrupto, asesino. Y dentro de esta
chamba, porque va a tener que trabajar
la señora ahora sí,
se está encargando de construir una
narrativa de paz, de amor, de
integración, de hermandad, ¿no?, entre
peruanos. Pero por otro lado, sus
agentes, sus operadores políticos más
importantes, que todavía están eh
chambeando, Rospiliosi, por ejemplo,
alimentan un discurso que favorece la
violencia, que empodera a militares para
que maten y para tener mañana más
adelante nuevos capítulos de atentados
contra los derechos humanos. Entonces,
¿qué es lo real y qué es lo bamba?
Bueno, el fujimorismo en eso ha heredado
la vieja escopeta de los dos cañones del
partido aprista, ¿no? Es esta idea de
bueno, Keiko Fujimori, paz y amor,
discurso discurso de coaching, este
un poco digamos este muy prevaleciente
en ciertos sectores sociales, ¿no? En
donde ella está muy involucrada, pero al
mismo tiempo como tú bien lo has
mencionado, tú tienes alguien como el
señor Rospilosi, ¿no? Oa, defensor de
derechos humanos. fundador de apre.
fundador de apre. Alguien que combatió
la dictadura fujimorista, alguien que
denunciaba las violaciones de derechos
humanos, ¿no? y que ahora termina
haciendo
seis proyectos de ley pro impunidad,
cinco de los cuales ya han sido
aprobados por el Congreso, cuatro de
ellos ya se han convertido en ley en
donde básicamente la consigna es si hay
algún tipo de represión, alguna
manifestación pública por parte de las
fuerzas armadas o de la policía
nacional, eso va a pasar al fuero, al
fuero este militar policial, ¿no? y
finalmente va a quedar en la impunidad y
lo que haya ocurrido en el pasado, vamos
también a tratar de que quede impune y
ahí no solamente se beneficia,
evidentemente los crímenes de los 90,
sino también los de los 80, pero también
lo ha ocurrido en los periodos de la
señora Boluarte y el señor Jiri.
Así es. Los muertos, sobre todo durante
los primeros tr meses de gestión de
Boluarte que superan los 50. Y tú esto
lo analizas, lo llevas al papel, lo
trasladas a la computadora y lo
registras en tus entregas. Así es.
Eh, y es importante que esta memoria se
mantenga vigente y explicarle a la gente
que no es un tema de no perdonar, de
alimentar un odio, porque claro,
mientras existimos quienes sostenemos,
digamos, abiertamente
eh un mensaje de la necesidad de no
dejarnos engañar porque hay pruebas,
porque hay historias que no se pueden
borrar.
Es tinta indeleble. Eh, hay otros que
simplemente
acceden al ataque al construir mensajes
que son absolutamente burdos, apócrifos,
para atentar contra el mensajero. O sea,
mañana más adelante salen a decir que
prácticamente eres un aliado del
narcotráfico en Colombia porque tienen
que buscar la manera de silenciarte. No
importa cuál sea el método, lo
importante es lograr el objetivo. ¿Eso
se va a ver, crees tú, en el próximo
gobierno?
Yo creo que ya eso se veía en los años
en los años este 90, ¿no? En la
tentación autocrática, que es el el
último libro que acabamos de de sacar,
hay un capítulo sobre los 90 y hay un
cierre que precisamente abarca también
los últimos 10 años de de política
peruana, ¿ya? Entonces, una cosa que
ocurría en los 90, ¿no? Era que tú
tenías
a la prensa sensacionalista
completamente alineada con titulares
absolutamente comprados, con notas que
estaban sumergidas en la página 12 o 10
de esos diarios y en donde básicamente
el contenido era para poner en los
kioscos porque esos diarios no se
vendían y era la máxima de miente y
miente que algo queda. Y en ese momento
ya estamos hablando de 1999,
existía un señor argentino llamado
Héctor Faisal, Claro.
No, que lo que hacía era replicar muchas
de esas notas e incluso replicar
Pasquines que trataban de imitar a este
diario en particular, ¿no?, a este medio
en particular, ¿no? Y propagarlas en
internet. O sea, estamos hablando de los
primeros signos de difamación. de
internet. De hecho, este señor fue
condenado en su momento por hacer eso.
Entonces, lo que nosotros vemos hoy
todos los días en redes sociales ya se
hacía de forma artesanal a fines de los
90. Entonces, si hoy en día tenemos
clara y notoriamente granjas de trolls,
portátiles digitales y demás, yo no
tengo ninguna duda que van a buscar y
todos los días lo hacen. Tú eres
testigo. Varios de los conductores de
los espacios aquí en la República lo lo
padecen, ¿no? De insultos,
descalificaciones,
etcétera, ¿no? Digamos, cuando ya tienes
cierta cantidad de años en esto, como
que esto ya te termina resbalando, ¿no?
Todos quienes nos dedicamos a un cierto
tipo de queacer público, evidentemente
vamos a recibir también de este tipo de
Pero esto va a empeorar porque claro,
una cosa es lo que se empieza a
construir en 1999 y en el 2000 se
ejecuta de manera muy obscena además,
¿no?, con internet. Y otra cosa es lo
que sucede 26 años después, donde hay
redes sociales, ya no solamente
[carraspeo] internet, y donde del peque
de esta embarcación artesanal con la que
empiezan a nadar
en en estas aguas tan oscuras y
pestilentes. Claro, ahora ya tenemos
embarcaciones industriales, pues,
y y y con un problema adicional,
Juliana, que es el siguiente. hasta hace
algunos años tenías una mayor
posibilidad de autocontrol dentro de las
mismas redes sociales, mecanismos a los
cuales tú podías acudir, ¿no? Pero
después de la llegada de Trump al poder
por segunda vez, muchos de los dueños de
estas empresas tecnológicas han estado
muy cerca de Trump. De hecho, Ilon Max,
el dueño de X o Twitter, incluso fue
funcionario gubernamental. del gobierno
de Trump, aunque ahora están
absolutamente separados, pero él
desmanteló
varias de las cosas que obligaban de
alguna u otra manera a ciertas cuentas a
tener ciertos frenos.
de los problemas que tenemos hoy es que
lamentablemente vivimos en un contexto
global en donde este tipo de contenido
difamatorio y extremista termina siendo
mucho más, digamos, tolerado por estas
este redes sociales y eso incentiva a
que periodistas, académicos y demás que
quieran de alguna u otra manera propagar
algún tipo de mensaje que vaya de alguna
u otra forma a colocar ciertos eventos
de la realidad sobre la palestra de la
opinión pública, puedan ser atacados,
difamados o objeto de campañas durante
una buena cantidad de tiempo.
Claro, buscar la manera de igual matarte
o que te suicides porque no soportas eh
pues más, ¿no? O sea, la idea de
silenciarte
o de acabar con el mensajero o como tú
lo como tú lo manifestabas hace un rato,
¿no? la idea de colocar el discurso de
que tú haces esto por odio,
porque eres mala, porque tu papá no te
quiere, porque
Claro, porque tienes algún tipo porque
tienes algún tipo de trauma y digamos
además de evidentemente la cuestión de
faltarle respeto a cualquier persona que
pueda tener un problema de salud mental,
que hoy día es una preocupación mucho
mayor, es la idea de te voy a
descalificar y voy a a intentar que tu
mensaje no tenga cabida. sobre la base
de las emociones.
Claro. Eh, porque eres loca, anda,
medícate antes de escribir, ¿verdad? Y
los medios masivos, porque a ver, a
diferencia de el gobierno Alberto
Fujimori y acá, ya no hay necesidad de
sentarte con un broadcaster y romperle
la mano en la salita del sin, acá ya
todo es abiertamente y desde hace mucho
rato de apoyo siempre una y otra vez en
las diferentes candidaturas a Keiko
Fujimori, apostar por ella. Entonces ahí
van a estar y si Keiko quiere más
programas con carritos sandüeros donde
necesiten eh invitados para que hagan
acciones digamos tan tristemente
célebres como la Merel axila a alguien
para conseguir un premio a cambio.
¿Quién me trae el cuy con alas más
grandes? eh lo van a hacer
o tú lo que vas a encontrar van a ser
personas
tanto del mundo de la prensa como el
mundo académico que van a estar
solicitas a decir, "Bueno, yo voy a
colaborar con este gobierno porque no
quiero que se caiga, porque creo que la
estabilidad económica es lo mucho es lo
más importante, los demás temas no
importan, ¿no? O ponerse a menospreciar
a colegas, ¿no? o atacarlos, ¿no? Cosa
que has visto que pasa en el periodismo,
pasa también en el mundo en el mundo
académico, ¿no? Con esta cuestión de
oye, yo tengo la verdad, yo soy de
alguna u otra manera el vocero de
oficioso del gobierno que se viene.
Claro, pero el problema es el alcance
porque tú puedes tener eh dos versiones
y claramente una está argumentada en
función a la línea del tiempo, a una
narrativa que ha sido construida por
hechos además tangibles que forman parte
de la información, que es algo que tú no
puedes tergiversar, mover. Tu opinión es
absolutamente subjetiva, todo bien,
puedes estar a favor, en contra, desde
que tú vienes con una camisa azul y yo
me pongo una negra, hay una decisión de
por medio. Estamos siendo subjetivos, no
le hacemos daño a nadie. Pero si tú como
académico para escribir un libro eh
quiebras, digamos, la moral de la copia
de información, allí sí estás atentando,
digamos, contra ti mismo y contra tus
lectores. Pero si ahí claramente digamos
hay ficción, obviamente está la pluma
del escritor que condimenta como mejor
le dé la gana en función a hechos que
pueden quedar en tu cabeza como reales o
no, que no es lo que tú haces. Tú
investigas y tú cuentas una historia.
La idea es ser la idea en un libro como
este es ser lo más posible. y no eres un
novelista, eh, casualmente porque eres
académico, te tienes que ceñir de una
manera muy precisa y con miedo a no
equivocarte porque el libro queda allí,
la página está allí. [carraspeo]
Entonces,
examente,
¿por qué ir contra eso? O sea, claro que
no te va a gustar porque lo que ha
pasado en la historia es tremendo, pero
es necesario saber para exigir como
población informada que no nos vuelvan a
hacer lo mismo.
Por supuesto,
pero no lo estamos haciendo
porque hay personas que lo que están
eligiendo es creer básicamente
en distintos tipos de narrativa, ¿no?
Hay quienes están absolutamente
convencidos, ¿no?, No, que lo que se
viene es básicamente un gobierno
absolutamente reformista, que va a hacer
reformas de segunda generación, que va
de alguna u otra manera a hacer una
suerte de arcadia, de la mejora, de la
mejora económica, vamos a volver a
crecer a 6 8%, etcétera. Todo eso,
evidentemente si ocurriera sería
absolutamente bienvenido. Nadie dice que
no, pero si uno ve la trayectoria
anterior y no me estoy refiriendo a los
90, me estoy refiriendo a los últimos
10, incluso 5 años, el fujimorismo no ha
ido en esa línea. Entonces, de ahí mi
escepticismo de que podamos tener un
gobierno así. Otros dicen, "Va a ser el
gobierno del orden, va a ser el gobierno
que va a poner mano dura, que va a
derrotar a la delincuencia como se hizo
en los 90 y demás."
Y ahí nuevamente es esta idea de el
orden por sobre todas las cosas.
Nuevamente nadie está a favor de una
mejor, perdón, en contra de una mejora
en materia de inseguridad ciudadana. Por
supuesto que sí, sería bienvenido que
eso llegue, pero si uno ve la cantidad
de normas procrimen incentivadas o
votadas desde la bancada de Fuerza
Popular, nuevamente uno tiene que
volverse escéptico y preguntarse, ¿eso
va a ocurrir o no va a ocurrir? las
medidas que plantea la señora Fujimori y
que ha dicho en entrevistas, sobre todo
en medios extranjeros,
son o no las más adecuadas, ¿no?
Entonces, tercera narrativa en disputa
que también están, ¿no? Es la idea de
este es un gobierno que finalmente va a
cimentar unos 20 años de gobiernos de
derecha en el Perú y con eso nos vamos
al camino del desarrollo. Mir,
independientemente de la tendencia
política que pueda tener el gobierno, la
tendencia en América Latina es que el
candidato del oficialismo en la
siguiente elección la pierde.
Y lo que muy probablemente va a pasar es
que Fuerza Popular, si comete varios de
los errores que ha cometido en los
últimos 10 años y no tiene un
comportamiento adecuado,
se le va a pasar la factura en la
siguiente elección. Y lo mismo con
Colombia, con Chile en realidad, porque
hay una tendencia regional que yo te
pregunto, ¿ha tenido algo que ver en el
voto en las elecciones peruanas, crees
tú?
Yo creo que hay algo de eso. O sea, yo
creo que sí ha habido algo de, bueno,
estos 5 años han sido 5 años que sector
de la ciudadanía ha percibido como
demasiado desordenados.
Finalmente, el señor Valcázar, justo no,
es alguien que provino de las filas de
de Perú libre, al cual se le asocia más
simpatías de izquierda que de derecha y
algo de voto de castigo hacia la gestión
de Castillo y de y de Balcázar puede
haber estado ahí. No cuenta porque si
bien viene la misma fórmula, ya tiene un
signo distinto al momento de goar.
Claro, pero sin embargo para la opinión
eh pública, por decirlo de alguna
manera, claro, qué bueno que haya
llegado al poder una representante de la
derecha, quizás no tan radical u
ortodoxa como Rafael López Aliague y
Renovación Popular, pero que le va a
poner fin al socialismo,
o sea, a la izquierda que nos ha
gobernado. ¿Qué izquierda? Pedro
Castillo se fue, dejaron 3 años a la
señora Volvarte. Jí, que de socialista
no tiene absolutamente nada, Balcázar,
que si lo es, se olvidó en el camino
porque al final fueron los socios de
Fuerza Popular los que lo colocaron como
presidente de la mesa directiva para
asumir y se condicionó, se acomodó
tranquilo en Palacio y Gobierno. Ahí lo
tenemos hasta bien de julio y el señor
Castillo. Exactamente lo mismo.
Exactamente lo mismo. Entonces, ¿dónde
está el gobierno de izquierda que
supuestamente nos llevó a siete muertos
por día? Claro, pero ahí nuevamente es
nuevamente aquí no pesan tanto los
hechos sino las percepciones y pesan las
narrativas. Entonces, si tú construyes,
si tú construyes una narrativa de,
además, exagerando todavía, ¿no?,
colocan sobre la mesa en redes sociales
la idea de que los gobiernos de Toledo,
Umala, Kucinski eran gobiernos de
izquierda. O sea,
Kuchinski,
Kuchinski. Sí, claro. Es lo más
sorprendente
este Toledo, Toledo que era un ortodoxo
en materia económica, no podía ser de
izquierda, o sea,
y que puso a Cuchiji como ministro de
economía,
que puso varios ortodoxos de ministros
de economía, ¿no? Entonces, aquí hay una
idea de
falsear la verdad porque la verdad no se
acomoda con las emociones de la gente.
¿De acuerdo? Entonces, en el Perú no se
cumple eso que dice la verdad.
siempre gana o el bien, digamos, termina
derrotando al mal.
Digamos, hay épocas en las que sí y hay
épocas en las que eso retrocede, ¿no? Si
uno ve la trayectoria de la historia del
Perú es un poco ese péndulo, más que un
péndulo entre izquierda y derecha. Lo
que tenemos este este péndulo en donde
tú tienes fuerzas autoritarias y luego
fuerzas mucho más democráticas, ambas
terminan siendo totalmente inestables y
en el medio nos quedamos nosotros.
¿Crees que es los caviares, digamos, no?
los mermeleros, los que somos de centro,
quizás a veces un poco más hacia la
izquierda, un poco más hacia la derecha,
dependiendo de las causas, pero
finalmente gente pensante que lo único
que quiere es que se sostenga una
democracia, que se respeten los derechos
humanos y que bienvenida la economía,
los mercados abiertos, pero de manera
responsable, sin atentar contra lo
fundamental que además está nuestra
Constitución, que es la Constitución de
Fujimori. Por Dios. Pero eh a mí lo que
me parece increíble es que la discusión
sea derecha, izquierda, comunista,
facho, nazi, eh asesino, eh terruco,
cuando en realidad aquí pareciera que
las dos únicas fuerzas que se
encontrasen en un espacio donde
realmente están
aceptados para el debate, los otros no
juegan, son los fujimoristas y los
antifujimoristas.
Uno es un partido formal, ¿no? Con
inscripción que no la va a perder,
obviamente, y son muy organizados, que
es Fuerza Popular. Y el otro es la
corriente
que le dice no, sin importar si eres de
izquierda o derecha, no a lo que hemos
venido viviendo. Y esta vez, en una
cuarta postulación, el fujimorismo le
gana el antifujimorismo.
Sí.
Y eso fue porque teníamos al costado al
imitador de castillo y no a alguien
realmente orgánico con una identidad
propia. Yo creo que confluyeron varias
cosas. Yo creo que una primera cosa y
hay que reconocerlo es que Fuerza
Popular hizo una buena campaña.
Muy buena campaña,
una buena campaña. O sea, fue
limitar las apariciones de la señora
Fujimori, no digamos no exponerse
demasiado en general y tuvo
evidentemente complicaciones, ¿no? O
sea, todos vimos, estudió las encuestas
de la última semana de campaña y parecía
que Sánchez ganaba, ¿no? Hasta que
vinieron los errores de Sánchez, ¿no?
también terminan pesando dentro de la
ecuación. Tercer factor que termina
pesando dentro e hay personas que dicen,
"Bueno, ya han sido tres periodos en el
cual la señora ha tenido una forma de
hacer oposición." Bueno, que sea
gobierno y que se queme de una vez. O
sea, sí ha habido algo de esa algo de
esa lógica en un sector de en un sector
de ciudadanos, ¿no? Y lo cuarto es que
claro, tú mencionabas esta idea, ¿no?
Sánchez Castillo, no tiene ese elemento
de representación étnica, de
representación popular tan fuerte como
lo tenía Castillo. Entonces, cuando uno
ve en términos de votos, si bien es
cierto Sánchez le gana a Fujimori en el
voto nacional, pero obtiene menos votos
que Castillo en el voto nacional.
[carraspeo] extranjero termina siendo el
dirimente.
Exactamente. Pero es el diriente porque
en zonas del sur del Perú han habido
menos votos para Sánchez que para
Castillo.
A diferencia de lo que vimos como
resultado final en el año 2021, porque
además la diferencia entre Castillo y
Keiko es muy parecida a la de Keiko y
Sánchez en esta en este último proceso
electoral. Me da la sensación de que
estamos regresando y me gusta esta
explicación que nos das, este ejemplo,
¿no?, de que somos ciudadanos a los que
por alguna u otra manera, de pronto por
un asunto más masoquista que otra cosa,
no sé, eso lo tendríamos que evaluar con
un psicoanalista, qué sé yo, eh, pero
que nos tentamos frente al tirijala,
¿no?, ante el sufrir y dejar de sufrir y
volver hacia atrás y recuperar fuerza,
regresar, porque también nos sirve para
ser esta población luchadora que tanto
nos caracteriza con su criodidad
incluida y demás, pero es como que,
okay, hemos vivido tanto que ya no me
importa, que roben, que maten, pero que
hagan obra. Y creo que eso ha
capitalizado bien el fujimorismo, porque
está ofreciendo el oro y el moro, sobre
todo al sur del país, donde sabe que
tiene, digamos, a un peruano fuerte que
no la quiere y no la va a querer así no
más. que además fue un poco lo mismo que
hizo el padre cuando el padre
este aprueba con la justa la
Constitución que tú has hecho alusión,
la Constitución del 93,
donde pierde clamorosamente es en el
sur, o sea, en el sur pierde por 7030,
60 40 y demás. ¿Qué hace Alberto
Fujimori para tratar de ganar ese voto
del sur entre el 93 y el 95? un montón
de obra pública pequeña y revierte el
resultado y por eso es que gana con 64%
la elección del año 95, ¿no? Entonces,
yo creo que Keiko Fujimori lo que va a
buscar es emular un poco ese mismo
ejemplo y esa misma cuestión.
Y claro, allí tú tienes o vas a tener
desde núcleos que efectivamente pueden
ser mucho más susceptibles por
cuestiones de necesidad de acercarse al
fujimorismo para no perder esto, hasta
núcleos mucho más irreductibles que
efectivamente van a decir, "No, no
importa, me lo da, muchas gracias, pero
este no voto por la no voto por la
señora, no voto por Fuerza Popular
porque siento o tengo todavía una
sensación de agravio por parte de fuerza
Popular, o sea, de hecho, Keiko
Fujimori, salvo apariciones muy
puntuales, no va al sur del Perú en toda
la campaña. Y no solamente estoy
hablando de la segunda vuelta, también
estoy hablando de la primera.
¿Qué necesidad que Fujimori dar su
primera entrevista como presidente
electa? No a un periodista y ni siquiera
a un coach independiente, ¿no? Al amigo
que al final terminó siendo el media
training de esta conversación de patas
donde hasta de sexo hablaron, ¿no? Y
donde ella nos cuenta un capítulo de la
historia que nadie conocía, que su madre
y su padre en un momento se llegaron a
respetar muchísimo, que se despidieron
por teléfono antes de morir, que
dijeron, "Nos encontramos en el
paraíso."
Si encontramos a Dan y Eva, llame
primero al otro, ¿no? Mientras no nos eh
muerda la serpiente. Entonces es como
que a ver, a ver, una suerte en una
suerte de imitación, además del mensaje
de Fernando de Laú, de Violeta Correa,
dicho,
muy parecido con el mensaje de Tespero.
Tal cual. Exactamente. No, tal cual.
Y claro, no apelando a la mujer que ha
recibido mucho golpe, que ha sufrido,
que ha tenido una infancia, que no
buscó, que ella no quería ser primera
dama, pero que hizo caso a esa madre que
supuestamente
ella traicionó
y que fue la que le dijo, "Tú, ya que no
estoy con tu papá," asume este rol y que
dejó su carrera en los Estados Unidos
para representar al Perú y seguir con la
fundación cuando la madre denuncia a los
tíos por robarse, ¿no? Eh, las cosas.
Entonces, claro, quienes conocemos la
historia, tú mejor que nadie, sabes
perfectamente que eso es una mentira,
pero ¿por qué hacerlo? ¿Por qué con el
amigo? ¿Por qué una segunda entrevista
en Ecuador y la tercera en semana, que
es una una de las revistas más
importantes en Colombia? ¿Por qué no en
Perú? Si acá tiene un montón de
periodistas, amigos que le harían
incluso el favor de manera
eh más evidente.
A ver, por por varias razones. es una
primera. Ella escoge siempre a dónde ir.
Ella no va a ir a un lugar que le sea
hostil. Punto número uno. Punto número
dos, porque ella necesita construir dos
cosas. De un lado esta narrativa de
persona, mujer, que de alguna u otra
manera se ha sobrepuesto a la
adversidad, es un poco lo que un cierto
sector de personas en redes sociales
está repitiendo, ¿no? Este, la
persistencia o la perseverancia de la
señora de la señora Fujimori, ¿no?
Como mujer peruana, madre soltera.
Exactamente. No, pero además de eso,
¿no? es la idea de que ella también se
quiere presentar como alguien que tiene
proyección internacional. Por eso es que
da entrevistas a Ecuador, por eso es que
da entrevistas a Colombia,
pasar una fiesta en Estados Unidos con
la gente de Trump. Claro, es la idea de
yo necesito todo este circuito
internacional que hoy día está mucho más
cerca su sector político y en donde el
presidente Noboa, el presidente, el
nuevo presidente de Colombia de la
espriela, ¿no? Y evidentemente la
búsqueda de un una cercanía con el
círculo hispano de Trump de alguna u
otra manera le quieren dar eso. ¿Por
qué? Porque claro, tú ves los titulares
en la prensa internacional, primer
titular que te ponen, ¿no? Que Fujimori,
hija del exdictador Alberto Fujimori,
electa como presidente del Perú. Y no es
una vergüenza y no te parece para ti
incluso insultante
siendo historiador, recopilando tanta
información y conociendo la verdad mejor
que cualquiera. Podrías sentarte en un
teatro y con un monólogo de 89 horas eh
resumirnos eh lo que sucedió, tratar de
hacerlo, porque es algo digamos que
lleva muchos capítulos, ¿no? Ahora, lo
que es cierto es que desde la desde la
ciencia desde la ciencia política, que
es la disciplina a la que yo me dedico,
lo que hay es efectivamente varios casos
de hijos de dictadores que luego llegan
por la vía de las urnas al poder
nuevamente. Ha pasado en Filipinas, ha
pasado en Panamá, ha pasado en otras
partes. Claro,
lo que ha ocurrido en varios de en
algunos de esos casos, no en todos, es
que si había una cierta ruptura con ese
legado autoritario. El problema para la
señora Fujimori es que ella no ha tenido
esa ruptura con el legado autoritario y
ella ha dicho una frase que se le ha
recordado mucho en las últimas semanas
es, "Yo voy a gobernar como mi padre".
Claro, porque además no es un delito y
menos eh un pecado, ni siquiera un
error, digamos, ser hija de un dictador.
Puede ser hija de un violador, pero está
en ti proteger, avalar, abrazar lo que
fue
tu padre, tu madre o romper con eso,
¿no? Y yo creo que un buen ejemplo es mi
gran amigo que se me está viendo, le
mando un enorme beso, Renato. O sea,
Renato sabe perfectamente quién fue su
padre, en qué gobierno participó. y es
un demócrata por naturaleza y una
persona que cada vez que tiene la
posibilidad de hablar de política, ya
dedicándose básica y exclusivamente la
escritura, sus talleres, a sus libros y
demás, eh reivindica la importancia de
hacer memoria desde su individualidad,
que eso además le da mucho valor.
Es que no estamos atados
a nuestros padres, o sea, somos personas
finalmente autónomas y cuando cumplimos
la mayoría de edad somos personas
adultas que pueden romper con eso. Ella
decidió, ella decidió no romper con eso.
Ella decidió
ser
primera dama, su padre. Ella decidió
luego comprometerse con una candidatura
parlamentaria en el año 2006
reivindicando a su padre. Luego ha
persistido en la aventura en cuatro
postulaciones presidenciales
consecutivas y finalmente ha conseguido
la presidencia ahora con este tipo de
mensaje, ¿no? Y también hay una
desde algunos sectores en redes sociales
una construcción de vamos a olvidar un
poco qué pasó en los 90, ¿no? Y vamos a
tratar de cambiar la historia de lo que
ocurre en los 90. O poré criticas a
Keiko si Keiko no es el padre, pero
quien está llevando al gobierno la
sombra, el fantasma del padre es ella.
Pero además ella tiene como se dijo en
la campaña del 2016, su propia mesada
mochila. O sea, ella ya ha construido
una propia imagen que va junto con lo
que ocurrió en los 90. Y el problema
para ella es que ella no se ha percatado
que ese tipo de resistencia no se va a
vencer con un discurso de autoayuda. Ese
tipo de resistencia no se va a vencer
necesariamente con nadie, sino que hay,
evidentemente,
así como hay un sentimiento fujimorista
importante en un sector de la
ciudadanía, también hay un sentimiento
de un grupo importante de ciudadanos de
rechazo al fujimorismo por lo que
representa en términos políticos, por lo
que representa en materia de derechos
humanos, por lo que representa en
materia de lucha contra la corrupción,
por lo que representa en materia de
género.
y en varios casos también por los que
represent materia de responsabilidad
económica.
De acuerdo. Según lo que te escucho
decir, podría digamos resumir en algo
así como que, okay, para algunas
personas una posta médica puede ser un
curita, digamos, una curita para la
herida que me está molestando, porque
son tantas las necesidades que el dolor
es tan grande y mis necesidades son
mucho más amplias que a mí. Ni siquiera
el acept rojo y la gasa que puedas poner
el botiquín del colegio de mi hijo va a
ser suficiente para todo lo que tú
tienes que reivindicar porque ha sido
responsable de lo que ha pasado en el
Perú en los últimos años.
¿Correcto?
¿Lo logrará? Es la pregunta.
Bueno, eso creo que lo tendremos que ver
de acá algún tiempo, ¿no? Donde va a ser
eso es mucho más difícil de decir lo va
a lograr o no lo va a lograr porque ella
va a tener que construir, como lo
conversábamos al inicio, ¿no? Sobre la
base de hechos,
¿no? Ella puede tener
discurso bien armado, bien construido el
este de acá dos semanas, que es 28 de
julio, ¿no? cada martes
que la va a tener difícil, eh, porque
además el miércoles hay una
movilización, Roberto Sánchez está
convocando a la gente, pero por una
causa que yo creo que no va a lograr que
sea una, [resoplido] digamos, no va a
lograr
una apuesta multitudinaria,
pero sí ella va a tener que tener en
cuenta, ¿no?, que
van a haber señales que ella va a tener
que dar. una primera señal de su
gabinete, pero no es la única, es ¿qué
leyes van a a presentar en su bancada?
¿Van a derogar varias de las leyes que
han hecho en estos últimos 5 años o no?
¿Qué es lo que la señora Fujimori
finalmente
apuesta como gobierno? Y hasta ahora lo
que tenemos es, salvo algunas cuestiones
muy puntuales, como por ejemplo
ratificar a Julio Belarde en el Banco
Central de la Reserva, que eso está
bien,
ocuparse por el niño que está la vuelta
a la esquina,
pero más allá de eso no tenemos una idea
de que va a ser Fuerza Popular. ¿Por
qué? Porque también y y esto es una
cuestión que muchas muy pocas veces se
dice, el plan de gobierno de Fuerza
Popular es tan etéreo en algunas cosas y
es tan gastador en otras
que uno no sabe finalmente cuál va a ser
el rumbo de ese gobierno. Y creo que más
allá de las narrativas o de las
fantasías que algunos se quieran este
contar respecto que se va a ser un
gobierno reformista, va a ser el mejor
gobierno de la historia o o hecho se
pasó, yo creo que acá lo prudente es
ver,
esperar y estar absolutamente alerta
frente a cualquier señal que implique
apartarse de la estabilidad económica,
pero sobre todo apartarse de la
estabilidad democrática.
Hay eh un libro tuyo que yo recomiendo a
todos leer, es el último dictador, la
vida y gobierno de Alberto Fujimori.
¿Qué tanto se parece la hoy presidenta
electa
a ese último dictador, como tú lo
llamas?
Se parece y esto es nuevamente una
decisión propia varias cosas, ¿no? Tanto
Alberto como Monico Fujimori tienen esta
idea de ámbito de misterio sobre ellos
que no permite que la ciudadanía pueda
conocerlos a plenitud. Tienen una vida
familiar y social muy escueta. No, no
son personas que hayan demostrado
grandes aficiones, ni intelectuales ni
artísticas,
¿no? Este, ni admiración por grandes por
grandes personajes de la historia, ¿no?
Son personas que este les gusta trabajar
mucho en el silencio, ¿no? Y que sean
otros los que sean los voceros
principales, sobre todo de las malas
noticias, ¿no? el mismo rol en su
momento cumplía Marta Chávez en los años
90, ahora lo cumple el señor Rospliosi
en el 2026
y ahora en el próximo congreso Rosposi
con Marta
con Marta Chávez además y los y los dos
y los dos van a estar juntos y los dos
con maneras
muy muy parecidas, ¿no? Entonces sí hay
cierta si hay ciertas semejanzas,
también hay diferencias, ¿no?
Evidentemente
Alberto Fujimori no era tan ideológico
como por momento Silva es su hija. Su
hija, clara y notoriamente es mucho más
conservadora que su padre.
Sí, sí, sí, sí. hasta en campaña,
¿no? Entonces, y
Alberto Fujimori
sí tenía una cierta, digamos, contacto
popular porque él sí había sido una
persona que había surgido relativamente
desde abajo junto a sus padres que eran
ingenñero, tractor, casco y esa piel con
la gente que la tiene más quei que
Keiko. claramente
que ella no tiene y ella no tiene porque
se ha encapsulado no solamente
y desde pequeña dentro de una clase
social mucho más acomodada que la que
tuvo su padre y la cual sus padres con
mucho esfuerzo se lo dieron. Pero
también porque ella, y acá nuevamente
volvemos a esta famosa entrevista
inicial que ella da, ha elegido
colocarse en este discurso de autoayuda
me seguridad ciudadana, que básicamente
le gusta mucho al sector AB
y en donde ella se siente absolutamente
cómoda, la clase alta, ¿no? La dinastía,
el mindfulness para digamos defendernos
ante la inminente llegada del niño. O
sea, nada que ver. un poco de yoga, ¿no?
Mientras eh vemos la manera de, no sé,
de lograr que se mantengan el tiempo las
leyes procrimen,
lo cual más allá de la ironía que
estamos teniendo con esa conversación en
particular, sí es un signo de
preocupación porque al final sí termina
siendo un ejercicio frívolo del poder y
la señora tiene en este momento un gran
poder,
¿no? y el clasismo que hemos visto en
los últimos tiempos y esto de escuchar
alimenios sintiéndose,
no sé si tan, digamos, desvinculados
de lo que representa el Perú, sino tan
enfrentados, que es más triste aún
con el Perú profundo que en todo su
derecho reclama ser visto, el hijo
desconocido que toca la puerta y te
dice, "Oye, hazme una prueba de ADN y
tengo los mismos derechos que al otro
que mandaste a la mejor universidad eh
europea. ¿verdad?
Y no es simplemente desconocer la
existencia de existe dentro y con eso
terminamos e José Alejandro de esta
reconstrucción
todavía bastante híbrida del fujimorismo
de los 90s, que ya veremos cómo se
ejecuta en esta nueva era por parte de
la hija.
Eh, sacando, poniendo, no lo sabemos.
Hay que ver el rompecabezas completo.
Eso aún no está. la posibilidad de
generar todavía más brecha.
Lamentablemente está esa posibilidad. Y
lamentablemente es esa posibilidad
porque como lo mencionábamos hace un
rato, ¿no? Tú por un lado tienes este
discurso de mindfulness de de derecha.
Sí. Y por el otro lado tienes a Fernando
Rospiloso diciendo, "La mafia caviar,
vamos a barrer el poder judicial, vamos
a ir con todo, ¿no?" Entonces, ¿qué nos
recuerda? precisamente a las mismas
cosas que el Fernando Rospuliosi de
1996,
para hablar de hace 30 años, criticaba
fervientemente en sus columnas en
Caretas,
¿no? Y además era uno de los principales
personajes eh dignos de consultar, digno
de consultar, ¿no? cuando uno quería,
porque no había
realizado coberturas aún eh sobre lo que
era lo que había sido el fujimorismo,
porque la edad no nos alcanzó, yo estaba
en la en el colegio.
Eh, pero cuando buscaba fuentes
fidedignas que me pudiesen hablar
porque tenía que remontarme a ese pasado
para contar lo que estaba sucediendo,
buscaba siempre a un Javier Descanseco y
a un Fernando Rospiliosi. Digo, "Dios
mío, ese archivo." Claro, era el
fundador dee, un defensor acérrimo de
los derechos humanos y se terminó
convirtiendo en lo que vemos en lo que
vemos ahora, ¿no?
Y que defendía la institucionalidad de
las fuerzas armadas,
la democracia, el estado derecho.
Y uno hoy día lo ve y absolutamente lo
desconoce.
Sí, es verdad. Qué increíble, ¿no? Acá
no se trata de terminar esa entrevista
diciendo cómo has cambiado pelón, sino
de darnos cuenta de que efectivamente
hay gente que ha pasado por una especie
de lobotomía y sin avisar
o en este o en este caso, ¿no? O sea,
mira, las personas tienen el legítimo
derecho de cambiar de posición política.
Por supuesto que sí,
en todo, ¿no? De religión, de equipo de
fútbol, de lo que fuere. Ya, pero
hay una explicación,
sobre todo si eres una persona pública,
que tú le debes al público respecto de
ese cambio. Fernando Rospiliosi no ha
dado esa explicación de por qué el
Fernando Rospiliosi de 1995
criticaba la ley de amnistía y el
Fernando Rospilioso del 2024, 2025, 2026
mete seis proyectos de ley para declarar
impunes violaciones a los derechos
humanos. Totalmente de acuerdo. Si es
que hemos visto conductas que realmente
son eh tan incoherentes en el periodismo
mismo, colegas con los que he trabajado
que levantaban el puño izquierdo porque
habían vivido además becados en Cuba,
¿no? En la Universidad de los Baños,
felices cuando García Márquez los iba a
visitar y después se van al supermercado
de el señor Wong a meter en el carrito
toda la porquería y los fake news que
puedan encontrar. Tremendo. Pero gran
entrevista esta. Me ha encantado
conversar contigo, por favor, tu libro,
porque a mí me encanta. Sí, la tentación
autocrática, guía breve de las
dictaduras latinoamericanas, no
solamente trata sobre el gobierno de
Alberto Fujimori, trata sobre otros
gobiernos autoritarios más, tanto de
izquierda como de derecha, ¿no? O sea,
está Fiel Castro, está Hugo Chávez, está
eh Chávez Maduro, pero también está
Videla, está Pinochet, ¿no? Porque lo
que estamos hablando acá es de una
cuestión de principio, que es la
democracia, los derechos humanos son
cuestiones que finalmente son mínimos
indispensables de convivencia. Y este
libro lo que apuesta es básicamente a
reflexionar sobre esos mínimos de
convivencia y cómo lamentablemente
muchas veces se han transgredido en toda
la región.
Ha sido un placer el programa.
Muchísimas gracias. Muchísimas gracias y
ya lo saben, aquí está el libro, yo
también lo muestro, La tentación
autocrática de José Alejandro Godoy,
nuestro invitado, gran invitado para
arrancar esta nueva semana aquí en la
República. Cuídense mucho, compartan
este video y me olvidé pedírselos al
inicio. Yo no entiendo mucho, soy
bastante ignorante en el tema digital,
tecnológico, pero ya me han explicado
varias veces que dedito para arriba, el
like ayuda a que el algoritmo favorezca,
¿no? E el episodio, digamos, el capítulo
de hoy. Igual todo queda en el playlist,
eso sí entendí.
donde uno va encontrando si es queere
buscar por supuesto eh las diferentes
emisiones. Así que pues nada, un abrazo
y gracias por vernos a los que lo han
hecho en vivo y en directo y a los que
van a observar este episodio en
diferido. Cuídense mucho, nos
reencontramos mañana. Adiós. Chao.